关于这个问题，我想你马上可以发现这是心理账户在作怪。单位发下来的票是“意外的收获”，不需要自己掏腰包，这样浪费了也不会太心疼，没有必要冒着风雪和生病的风险去听音乐会了。

这种现象在行为决策理论中被称为沉没成本误区(sunkcostfallacy):人们在决定是否去做一件事情的时候，不仅看这件事情对自己有没有好处，而且也看过去是不是已经在这件事情上面有过投入。我们把这些已经发生且不可以收回的支出，如时间、金钱、精力等称为沉没成本(sunk cost)
从理性的角度来说，沉没成本不应该影响我们的决策。当我们决定是否去听音乐会时，应该站在现在的角度，判断去听音乐会给自己带来的效用是否足以弥补从现在开始计算需要为去听音乐会付出的成本，

】一个完全理性的决策者在做成本收益分析的时候是不应该把沉没成本算在内的，因为过去的不能挽回，既然不能挽回，就不能对现在产生影响，就应该让它过去，在决策时应将其忽略。

例如促销带来的交易效用，甚至有时候人们购买了某些东西仅仅是因为已经逛了一整天还没有买东西而导致的。

正常的傻瓜往往受到沉没成本的影响而做出欠理性的决策。

如果领带和音乐会不能达到你花钱购买的目的，那还有什么回报可言?真正的回报并不是带上领带或者去听音乐会，最终的回报是要使自己开心。

不做正常的傻瓜，你应该仅仅考虑某件事情本身的成本和收益，不需要也不应该考虑已经付出的成本。

。你仅仅需要站在现在这一时刻考虑某件事情本身的成本和收益，至于以前和这件事情相关的成本你是不应该考虑在内的。

/因为花了钱而去做自己本不愿意做的事情，是我们在消费中经常犯的错误。我们总认为继续做下去才对得起花的钱，但如果你已有的投入决策被证明是错误的，再接着做下去就是欠理性的了，这种“追加错误投资”的例子不只在企业内存在，在生活中也是屡见木鲜。

，有时割肉并不是一件坏事，要看是什么肉。好肉不要割，烂肉要早早割。但是，可惜的是，大多数正常人却往往把最不该考虑的买人价作为首要的考虑因素，因为沉没成本的影响，分不清什么是好肉什么是烂肉。有人说，一个好的投资者是一个没有记忆的投资者。的确如果你想在做投资决策时更加理性，就应该把沉没成本抛到脑后。

如同吸烟有害健康但许多人仍旧迷恋吸烟一样，人们往往深陷于沉没成本谬误中不能自拔。

正常的傻瓜往往会因为不愿意承认错误，以及把同样的投资根据结果打上不同的标签，而陷入沉没成本误区。

我们不能被“沉没成本”控制。既然都已经是过去的不可以更改的事情了，就可以把它们暂时搁在一边。就像你已经浪费了很多时间，不可以挽回的时候，不应该再为自己曾经虚度的时光而悔恨，因为在你叹息的那一刻，又有光阴从你的指尖溜走了。我们设想自己从零开始，现在只做对自己最有利的事情。

记得我还在耶鲁大学读书的时候，父母买了一套一室一厅的房子，当时的价格是7.2万美元。当我毕业时，纽黑文市(耶鲁大学所在地)的房地产价格正在下跌，市场前景黯淡，有人愿意以5.8万美元的价格买下我们的房子。我建议父母把房子卖掉，但父母拒绝了这笔交易，说:你马上要到世界著名的商学院做教授，难道连保本这个概念都不知道吗?他们认为至少要7.2万美元才能卖这房子。我心想:正是因为我要做商学院教授，才知道保本是一个错误的概念。无奈孔子有云:“事父母几谏见志不从，又敬不违，劳而不怨。”父

。就像破釜沉舟一样，很多人特意设置沉没成本来控制自己的行为，而事实上这也十分有效，因为沉没成本谬误实在是太难摆脱了。

本章主要阐述了沉没成本误区;正常人往往出于想挽回已经发生却无法收回的所谓沉没成本，而做出很多欠理性的行为。如何纠正这种谬误呢?当你进行了一项欠理性的购买后，应该忘记已经发生的购买行为和你支付的“沉没成本”，只要考虑这项消费以后需要耗费的精力和能够带来的好处，再综合评定它能否给自己带来正效用。进行投资时，把目光投向前方，审时度势，如果发现这项投资并不能盈利，应该趁早收手不要吝惜已投下去的各项成本:精力、时间、金钱…
对于“沉没成本谬误”，换位法同样是一个很有效的“药方”，换一个角度来看问题，考虑在没有付出成本或者付出成本比较低的情况下你会如何决策。你以8元/股买进一只股票，但现在价格是6元/股，你应该抛售吗?做这个决策时，你要换位思考一下:假如我是以4元/股或者2元/股买入这只股票的，我现在会如何决策呢?如果打算卖掉的话，就证明你对这只股票的前景并不看好，所以最好还是抛了它。如果你看好这只股票，打算继续持有，那你现在就不应把它出手。这两种情景(购买和抛售)应当一视同仁。同样，以刚才的买卖房屋为例，运用换位法就是想像如果这套房子是人家送给我的，那我会接受怎样的价格将它卖掉呢?如果他人出的价刚好与你的心里价位相一致或者更高一些，你就应该果断转手，而不要受原先实际买入价左右，影响了自己的决策。
最后，再来讲一个小故事。在读大学的时候，正常的傻瓜非常喜欢一个女孩，想了很多办法追求她，可是这个女孩却对另外一个男孩子有好感，一直对正常的傻瓜爱理不理的。正常的傻瓜曾经尝试约这个女孩子出去，不过从来都没有成功过。但是正常的傻瓜并没有因此气馁，他决定要坚持下去。终于有一天，也许是他的坚持不懈打动了女孩子，她答应和他约会一次。这个消息自然让正常的傻瓜喜出望外他早早地就为那次约会做起了准备，去音乐厅买了昂贵的音乐会票套上难得一穿的西装，还买了一束花，在约会当天兴冲冲地到女孩子的家去接她。当正常的傻瓜敲开女孩子家的门时，来开门的是女孩子的父亲，他告诉正常的傻瓜说，那个女孩子还是决定不和他出去了并且已经有另外一个男孩子把她接走了。那么请你想想看，如果你是正常的傻瓜，你会怎么样?毫无疑问，你一定会非常生气。正常的傻瓜一听这话，就有一种怒发冲冠的感觉，他问清了女孩子的去向以后随手就把花一扔，打算到他们约会的地方找那个男孩子算账。果然，他在电影院门口看到那个女孩子和一个男孩子在一起，正准备进去看电影。正常的傻瓜当时愤怒极了，也无暇顾及自己身上穿着平时舍不得穿的西服，冲上前去就揪住了那个男孩子的衣领。他的举动把女孩子吓得大叫，还以为是碰到了强盗。那个男孩子为了抵抗也和他扭打在了一起。没过多久，他们的举动就惊动了警察，把他们三个一起带到了警察局。警察经过调查以后将女孩子和那个男孩子放了，而正常的像瓜却因打架被扣留在警察局待了一天一夜。
可怜的正常的傻瓜，不仅没有追到女孩子，还被关到了警察局，真是赔了夫人又折兵啊。如果我是正常的傻瓜，当我听到女孩子的父亲的话，我不会生气地破口大骂，而会面带笑容非常冷静地问他:“那么请问您还有别的女儿吗?”因为我知道过去的失败已经无法挽回，在前景堪忧时就应该适时收手。既然已经花了钱买了票又做了那么精心的准备,就要往前看，寻找新的机会。千万不能让沉没成本困住前进的步伐。