唐诗的特色与价值
  以儒家思想为终极信念的传统社会之下，文人的最大人生价值还是在于经世济民，除非极少数的特殊情况，他们最大的努力还是在于实现政治理想。
  诗歌则是抒情言志的表达方式，是文字艺术的追求，兼作公共交流的媒介。杜甫：“致君尧舜上，再使风俗淳。”
杜甫：“致君尧舜付公等，早据要路思捐躯。”“为君谈笑净胡沙”
  由此形成中国的“雅”文化、菁英文化之一
  诗歌是唐代文人纪录人生的生活日记，也是他们在人际关系中来往沟通的书信，甚至是他们参加科举考试的必要工具，不仅用来抒情言志，也有助于实践理想。
  胡应麟：甚矣，诗之盛于唐也。其体三、四、五言，六、七、杂言、乐府、歌行、近体、绝句，靡弗备矣。其格则高卑、远近、浓淡、浅深、巨细、精粗、巧拙、强弱，靡弗具矣。其人则帝王、将相、朝士、布衣、童子、妇人、缁流、羽客，靡弗预矣。
  鲁迅：我以为一切好诗，到唐已被做完，此后倘非能翻出如来掌心之“齐天大圣”，大可不必动手。

唐诗与宋诗相比
吉川辛次郎《宋词概说》：唐诗显得如火中焚，紧凑而激烈。简言之，在匆匆趋向死亡的人生过程中，诗人作诗只能抓住贵重的瞬间，加以凝视而注入感情，使感情凝聚、喷出、爆发。诗人所凝视的只是对象的顶点。
而宋诗偏向哲理性的

  苏联学者伊·谢·科恩（Igor S. Kon）《自我论：个人与个人自我意识》：一知半解者读古代希腊悲剧，天真地以为古代希腊人的思想感受方式和我们完全一样，放心大胆地议论着俄狄浦斯王的良心折磨和“悲剧过失”等等。
  因此，古人回答的不是我们的问题、而是自己的问题。专家通过精密分析原文、词源学和语义学来寻找理解这些问题的钥匙。

课程目标：
一、厘清文字与内容的谬误，避免一再以讹传讹。
二、还原诗歌的真正涵义，示范解读古典文学的应有作法。
三、正确地知人论诗，展现对古人真正的温情与敬意。


“文章之道”
复古-陈子昂反对六朝的形式化走向、不满诗歌被当作一种研究对偶、声律、用宇的文字游戏、而是应该要有寄托、有感发的生命力的艺术。
→六朝：对仗工整、声律动听和文字华丽的阶段、而过度强调文字的讲究，就容易失去对内在感受的发抒。

上官仪.四杰、沈宋等等诗人、他们属于南朝诗歌的发展继系人形成了初唐诗歌的主流。

明·陆时雍《诗镜总论》：调入初唐、明带六朝锦色。
韩愈的《荐士诗》：齐梁及陈隋，众作等蝉噪。搜春摘花卉，沿袭伤剽盗。国朝盛文章，子昂始高蹈。
欧阳修、宋祁编撰《新唐书》&lt;陈子昂传&gt;：唐兴，文章承徐庾余风，天下祖尚，子昂始变雅正。
宋代刘克庄《后村诗话》：唐初，王杨沈宋擅名，而不脱齐梁之体，独陈拾遗首倡高雅冲淡之音，一扫六代之纤弱。
胡应麟《诗薮》：子昂《感遇》，尽削浮靡，一振古雅，唐初自是杰出。

《感遇》三十八是代表作，有感而发，随遇而作。 一方面继承阮籍《咏怀》、左思《咏史》诗等系列性以抒情言志为主的创作、另一方面又影响了后来的类似作品，包括张九龄的《感遇》诗十二首、李自《古风》五十九首等。咏怀系列


《与东方左史虬修竹篇序》
  东方公足下：文章道弊五百年矣。汉魏风骨，晋宋莫传，然而文献有可征者。仆尝暇时观齐、梁间诗，彩丽竞繁，而兴寄都绝，每以永叹。思古人，常恐逶迤颓靡，风雅不作，以耿耿也。……不图正始之音复睹于兹，可使建安作者相视而笑。
→文章之道
一、“文以载道”这句洁并不是韩愈说的.而是出自宋代的周敦颐，韩愈自己说的是“修其辞以明其道”
二、韩愈所说的“修其辞以明其道”指的是写文章要能彰明儒家思想，发挥教化作用、这却不是陈的意见
  透过反复地反文定义的修辞方式明确传达出他所尊崇的“文章之道”究竟是什么，这个被反复不断应用的仿辞就式、采取了“主词/时间点/否定词”的结构。
“汉魏风骨，晋宋莫传”
  “汉魏风骨”在两晋南朝并没有被传承下来，主词是“汉、魏风骨”，时间期限是“晋、宋”，否定词是“莫传”。
“仆尝暇时观齐、梁间诗，彩丽竞繁，而兴寄都绝”
  南朝齐梁时期的诗十分华丽雕琢，却缺乏情志的寄托，因此诗歌中的兴寄都断绝了，只剩下虚有其表的绮丽文字。主词是“兴寄”，时间期限是“齐梁间”，否定词是“绝”
“思古人，常恐逶迤颓靡，风雅不作”
  回想古人的作品，常害怕古人的价值逶迤颓靡，风雅的理想也就振作不起来了。主词是“古人、风雅”，否定词是“逶迤颓靡”和“不作”

  主词
  “汉、魏风骨”、“兴寄”、“古人、风雅”
  时间期限
  “五百年”、“晋宋”、“齐、梁间”
→晋、宋、齐、粱正包含在汉、魏之后的“五百年”之内.
  否定词
  “弊”、“莫传”、“都绝”、“逶迤颓靡”、“不作”
  陈以为的“文章之道”指的不是“文以载道”的道德意义、而是以“汉魏风骨”为代表，继承了《诗经》的“风雅”精神、以“兴寄”为主的创作表现。
→“不图正始之音复睹于兹，可使建安作者相视而笑”
“正始之音”指的是曹魏时期以竹林七贤为代表的诗歌创作，阮籍就是其中最有名的一位、在文学史上可以和“建安”并称、形成“汉魏风骨”。
  陈所复的古，明显是汉魏时期的建安七子、竹林七贤、而不是一般以为的尧舜三代
  文章之“道”，则是风骨、风雅，也就是一种由衷而发的文学生命的体现。
  汉魏风骨的内涵：兴寄，有寄托、有情志的感发。
→风雅就是是由《诗经》所展示的，可以说是文学最纯正的、力量最充沛的正统、因此才会说“风雅不作、以耿耿也”
  以对立、简化的二分法、来建构他的复古理论、他把六朝、也就是汉魏风骨后的六朝、全部纳入到所谓的彩丽竞繁这样的范围里面，视为偏离了正统的误入歧途。

李白：我本楚狂人，凤歌笑孔丘。

李白《古风五十九首»其一
大雅久不作，吾衰竟谁陈？
王风委蔓草，战国多荆榛。
龙虎相啖食，兵戈逮狂秦。
正声何微茫，哀怨起骚人。
扬马激颓波，开流荡无垠。
废兴虽万变，宪章亦已沦。
自从建安来，绮丽不足珍。
圣代复元古，垂衣贵清真。
群才属休明，乘运共跃鳞。
文质相炳焕，众星罗秋旻。
我志在删述，垂辉映千春。
希圣如有立，绝笔于获麟。 
→”雅”、那更是一种所谓的雅正风范、作为文学正统、跟国风是不大一样的。国风，此较偏向手一般民间、最初是来自民间的风谣
→“吾衰竟谁陈”
孔1子：甚矣、吾衰也！久矣、吾不复梦见周公。——继承发扬文化大传统

  自我定位在孔子的地位上、要做文学史上的孔子、继承周公的礼乐文化，同时也为后来的人点燃灵根般地成为中国文化传统的一位圣光先师。

  《古风》第三十五首：一曲斐然子。雕虫丧天真。
  《经乱离后天恩流夜郎忆旧游书怀赠江夏韦太守良宰》：清水出芙蓉，天然去雕饰。
而我们作为历史的一部分，实际上也都应该用这样的一种历史意识，透过古往今来的宏大视野来看待一切问题，不要只活在当下，目光如豆地聚焦在该死的自我上，而是应该要恢复作为一个人的最高尊严，那就是你能够了解过去，也能够期许未来，然后把自我扩充为整个时代的成员之一，薪火相传。这么一来，人才会有真正的灵魂。
李白：“盛唐罗秋旻，群才属休明。”
《古风五十九首》之三十：“玄风变太古，道丧无时还。”
《古风五十九首》之三十五：“颂声久崩沦”
唐孟棨《本事诗》 李自“梁陈以来、艳薄斯极、沈休文又尚以声律，将复古道、非我而谁？”

“我志在删述，垂辉映千春。希圣如有立，绝笔于获麟。”回应第一联
白居易：蜗牛角上争何事？石火光中寄此身。
→绝笔于获麟
  《春秋》 鲁哀公十四年
  《春秋·哀公十四年»、西狩获麟、孔子曰：“吾道穷矣！”
  《孔子家语·辨物篇》：叔孙氏之车士，曰子锄商，采薪于大野，获麟焉；折其前左足，载以归。叔孙以为不祥，弃之于郭外，使人告孔子曰：“有麇而角者何也？”孔子往观之，曰：“麟也。胡为来哉？胡为来哉？”反袂拭面，涕泣沾衿。叔孙闻之，然后取之。子贡问曰：“夫子何泣尔？”孔子曰：“麟之至，为明王也。出非其时而见害，吾是以伤焉。”
  尼采《人性、太人性》：这一辈子最痛恨的三件事，第一个就是无知，另一个就是平庸，而这些都是人性的内容。
  乱世不一定是战争的时代，而是人性颠倒、价值混乱的时代，这就使得孔子真正地感到窒息，觉得没有必要再奋斗下去了。

复古价值观的确立
唐代的复古从陈子昂就已经开始、然后有李白这个直接继承人、于是在盛唐形成一股复古的盛大风潮、风靡一时
